---
title: "Suchmaschinen und Discovery-Systeme A"
date: 2024-05-21
---

In der heutigen Vorlseung haben wir uns mit Discovery Sytemen wie VuFind eines ist und ... angeschaut. VuFind selbst mussten wir nicht eigenstänig installieren sondern haben die INstellation vorgeführt bekommen. 

## Discovery Systeme

 Früher boten Bibliothekssysteme oft nur einfache [OPACs](https://de.wikipedia.org/wiki/OPAC) (Online Public Access Catalogs) an, die eine exakte Suche ermöglichten. Diese OPACs verglichen die eingegebenen Zeichen direkt mit den verschiedenen Feldern, ohne ein Relevanz-Ranking zu berücksichtigen. Mit dem Einfluss von Google änderten sich die Erwartungen: Nutzer wollten einen Suchschlitz und ein Relevanz-Ranking auch im Bibliothekskatalog, was zur Entstehung des Begriffs "Discovery System" führte – ein Marketingbegriff, der nicht aus der IT stammt. Ein Discovery System bietet nicht nur eine bessere Suchfunktion mit Relevanz-Ranking, sondern auch einen "Mega Index". Dieser Mega Index ist eine zusätzliche Datenbank, die Online-Artikel enthält, die nicht in den eigenen Bibliotheksdaten verzeichnet sind, sondern in anderen Datenbanken. So können Nutzer mit einer einzigen Suche sowohl Printmedien als auch Online-Artikel finden. Die Kombination aus erweiterter Suchfunktion und zusätzlicher Datenbank ist das, was ein Discovery System im Bibliotheksbereich ausmacht. 

## VuFind

VuFind ist ein Bibliothekskatalog (funktioniert wie ein Discovery-System), der Benutzern ermöglicht, einfach nach Büchern, Zeitschriften und anderen Medien zu suchen. Bibliotheken können VuFind in ihre Website integrieren, um einen durchsuchbaren Bibliothekskatalog bereitzustellen. VuFind unterstützt MARC21 und kann Daten entsprechend importieren und visuell darstellen. VuFind verwendet im Hintergrund den Suchindex Apache Solr. 

## Solr 

Solr ist eine 
