---
title: "Repository-Software für Publikationen und Forschungsdaten"
date: 2024-04-09
---

In den letzten zwei Vorlesungen haben wir uns mit Open Access und Open Data sowie der Software DSpace beschäftigt. Diese Themen habe ich im folgenden Blogbeitrag nun reflektiert. Bei DSpace habe ich mich zusätzlich zur Vorlesung intensiv mit der Rechteverwaltung auseinandergesetzt, da mich dieses Thema persönlich sehr interessiert.

## Open Access und Open Data

**Open Access** bezieht sich auf die Praxis, wissenschaftliche Literatur kostenlos und öffentlich zugänglich zu machen. **Open Data** bezieht sich auf die Forschungsdaten (Rohdaten), die von jedermann frei verwendet, weiterverwendet und geteilt werden können. Bei Open Access wird oft der "grüne Weg" angewendet: Autoren archivieren eine Version ihrer Publikation in einem Repositorium, das öffentlich zugänglich ist. 

Ein empfehlenswertes Repositorium ist das vom CERN betriebene [Zenodo](https://zenodo.org), dieses eignet sich gut jegliche Art von Publikationen und wird oft verwendet, wenn man sonst keine passende Plattform für die Publikation hat. 


## DSpace

DSpace ist eine Software mit welcher man Publikationen und Forschungsdaten in einem Open Access Repositorie verwalten kann. Gleichzeitig bietet DSpace auch ein Forschungsinofrmationesystem an([DSpace-Cris](https://wiki.lyrasis.org/display/DSPACECRIS)), mit welchem Information über die Forschung verwaltet werden kann. 

Zentral in DSpace ist die Verwaltung von Rechten und Rollen. Es gibt insgesamt vier Rollen, die vergeben werden können, wobei jede Rolle unterschiedliche Rechte besitzt. Beispielsweise hat der **Site Administrator** in DSpace umfassende Rechte und kann alle administrativen Aufgaben ausführen. Der Site Administrator ist der einzige Benutzer, der Communities erstellen kann, zum Beispiel einen Bereich für eine bestimmte Fakultät. Nachdem eine Community erstellt wurde, kann der **Community Administrator** einzelne Sammlungen innerhalb dieser Community anlegen. Der **Collection Administrator** hat nur Zugriff auf bestimmte Sammlungen und kann diese verwalten. Der **Submitter** schliesslich kann in den Sammlungen, für die er Berechtigungen hat, neue Inhalte einreichen. (Quelle: [DSpace Dokumentation](https://wiki.lyrasis.org/display/DSDOC7x/Community+and+Collection+management))

Das Thema Rechteverwaltung fand ich sehr spannend, da es auch in meinem Unternehmen ständig relevant ist. Kunden wünschen sich oft angepasste Rollen mit spezifischen Rechten oder innerhalb einer Rolle unterschiedliche Berechtigungen. Es ist daher nicht immer einfach, alle Anforderungen an Berechtigungsgruppen zu erfüllen. Ich finde es immer wieder spannend zu sehen, wie andere Softwares Rollen und Berechtigungen für die Nutzenden erstellen.

### DSpace Schnittstellen

Ein zentrales Problem besteht darin, dass es schwierig ist, die Autoren und Autorinnen dazu zu bewegen, ihre Daten selbst einzutragen. Dabei sind sie die einzigen, die genau wissen, welche Verträge sie mit Verlagen abgeschlossen haben. Um dennoch an diese wichtigen Informationen zu gelangen, gibt es hilfreiche technische Schnittstellen die den Upload vereinfachen sollen, wie **SWORD** (Simple Web-service Offering Repository Deposit). 

Diese Schnittstelle ermöglicht es, Publikationen direkt von der Hochschulseite aus hochzuladen. Die Publikationen werden dann automatisch auch in DSpace integriert. So können Autoren ihre Werke bequem auf der ihnen vertrauten Plattform einreichen, während die Daten gleichzeitig im Repositorium erfasst werden.

Eine weitere wichtige Schnittstelle ist **OAI-PMH** (Open Archives Initiative Protocol for Metadata Harvesting). Diese ermöglicht externen Systemen den Abruf der in DSpace verzeichneten Metadaten.