---
title: "Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen"
date: 2024-02-27
---

Das heutige Modul behandelte die verschiedenen Metadatenstandards in Bibliotheken. Ich reflektiere zuerst die Metadatenstandars MARC21, BIBFRAME sowie Dublin Core und beschäftige mich danach mit den Unterschieden von Regelwerken und Datenformaten. Abschliessend werde ich kurz darauf eingehen, was wir in Bezug auf das Bibliotheksverwaltungssystem Koha besprochen haben.

## Metadatenstandards in Bibliotheken

Der weit verbreitetste Standard in der Welt der Bibliothekssoftware ist **MARC21**, welcher seit 1999 die Grundlage von Bibliothekssoftware bildet. Aufgrund der Verwendung von Feldnummern für die verschiedenen Daten wie der ISBN, Verfasser usw. ist MARC21 jedoch nicht besonders leicht zu lesen. MARC21 bietet eine Spezifikation, die angibt, was die einzelnen Felder bedeuten ([Beispiel Titel](https://www.loc.gov/marc/bibliographic/bd210.html)). Hinzu kommen noch die unterschiedlichen Indikatoren pro Feldnummern, hier muss man sich bewusst sein, dass dieselben Indikatoren bei jeder Feldnummer auch eine andere Bedeutung haben können. MARC21 kann in den Formaten .mrc und .xml verwendet werden. Im Gegensatz zum XML-Format erfordert das .mrc-Format spezifische Software zur Öffnung, weshalb sich das XML-Format in der Anwendung weitgehend durchgesetzt hat. 

Jeder Datensatz bei MARC21 ist medienzentriert, was bedeutet, dass Informationen wie Personendaten zum Autor in jedem Datensatz unterschiedlich aufgeführt sind. Es existieren keine Datensätze, die ausschliesslich Informationen zu Personen enthalten, somit entstehen bei jedem Medium zwangsläufig Duplikate von Personeninformationen. In naher Zukunft ist das Ziel, dass MARC21 von **BIBFRAME** abgelöst wird. BIBFRAME ist wie MARC21 ein Standard von der Libary of Congress und hat das Ziel, dass die einzelnen Entitäten sinnvoll auseinandergehalten werden und man diese dann miteinander verlinken kann, beispielsweise sind Buch und Autor dann zwei Entitäten, welche miteinander verlinkt werden können. Dies ermöglicht es zukünftig, Duplikate zu vermeiden und eine effizientere Datenstruktur zu schaffen.

Zusätzlich zu MARC21 haben wir auch den Standard Dublin Core betrachtet und versucht einen Vergleich zwischen den beiden aufzustellen. Die beiden Standards unterscheiden sich vor allem in ihrer Lesbarkeit und Verständlichkeit. Dublin Core ist mit seinen insgesamt 15 Datenfeldern deutlich einfacher und schneller zu verstehen als MARC21. Durch die Vielzahl an Feldern, die bei MARC21 erfasst werden können, bietet dieser Standard jedoch die Möglichkeit, spezifischere Angaben zu machen.

## Regelwerk vs. Datenformat

Nebst den Metadatenstandards gibt es auch noch Regelwerke, welche ergänzend zu den Standards verwendet werden. Regelwerke wie **Resource Description and Accessdefinieren** (RDA) oder **Functional Requirements for Bibliographic Records** (FRBR) definieren, wie eine Ressource beschrieben oder codiert werden muss. Bei MARC21 ist beispielsweise festgelegt, dass der Titel des Werkes im Feld 210 eingetragen werden muss. Es ist jedoch nicht genau spezifiziert, in welcher Form dieser Titel vorliegen muss. Gerade bei Namen oder auch Datumsfeldern gibt es viele unterschiedliche Formate, wie beispielsweise dd.mm.yyyy oder mm-dd-yyyy. Die Regelwerke sind also die *theoretische Grundlage* und die Datenformate sind die *praktische Repräsentation* davon.  

Die Unterschiede von Datenformaten, Standards und Regelwerken waren für mich nicht auf Anhieb klar, da die Trennlinie hier anscheinend auch nicht immer so klar gezogen werden kann und sich gerade Datenformate und Regelwerk auch teilweise ergänzen. Wenn ich das richtig verstanden habe, beschreibt ein **Metadatenstandard** Informationen über Daten, während ein **Datenformat** die eigentliche Struktur und den Aufbau der Daten definiert. Ein **Regelwerk** hingegen legt die Regeln und Richtlinien für die Verarbeitung und Verwaltung dieser Daten fest. Die Kombination aus alle dem wäre dann das Datenmodell. 

## Koha

Koha ist ein Open Source Bibliotheksverwaltungssystem, dass auf MARC21 basiert. Der Source Code steht unter einer **GPL** (General Public License) Lizenz, was bedeutet dass der Source Code weiterentwickelt werden darf, jedoch auch wieder unter dieser Lizenz mit denselben Bedingungen vermarktet werden muss. 
