---
title: "Übung | Vergleich ArchivesSpace und Access to Memory (AtoM)"
date: 2024-03-12
---

Als Übung nach der Vorlesung ["Funktion und Aufbau von Archivsystemen"](https://sandrahiltbrunner.github.io/bain_lerntagebuch/2024/03/12/tag3.0.html) wurde uns aufgetragen das soben kennengelernte ArchivesSpaces mit der Alternative Access to Memory (AtoM) zu vergleichen. Wie bereits bei ArchivesSpaces haben wir auch bei AtoM einen Demo Zugang erhalten, mit welchem wir uns die Software mal anschauen konnten, ich habe mich vorwiegend auf die unterschiedlichen Benutzeroberflächen fokussiert. 

Ein klarer erster Vorteil von AtoM gegenüber ArchivesSpaces ist die Benutzerdokumentation, welche einem kostenlose zur Verfügung gestellt wird ([AtoM Dokumentation](https://www.accesstomemory.org/de/docs/2.8/)). Wir erinnern uns, bei ArchivesSpaces ist diede auschliesslich zahungswilligen Mitgliedern zugänglich. Die macht AtoM natürlich für kleinere Archive mit weniger finanziellen Ressourcen attraktiv. 

Gerade bei ArchivesSpace war mein erster Eindruck der Benutzeroberfläche zunächst ein sehr positiver. Die minimalistische Oberfläche hilft, Ablenkungen zu minimieren und den Fokus auf die wesentlichen Aufgaben zu richten. Bei den eigentlichen Navigationspunkten ist mir ArchivesSpace dann doch eher zu minimalistisch. Ein paar Navigationspunkte mehr aufzuführen würde verhindern, dass die Navigation, im Gegensatz zu jetzt, weniger verschachtelt ist. 

Die Benutzeroberfläche von AtoM wirkt sauber und aufgeräumt, obwohl sie etwas textlastig ist. Die Nutzung von Icons für die Navigation ist Geschmackssache, ich persönlich bevorzuge ausgeschriebene Navigationspunkte. In der mobilen Version kann die Navigation gerne durch Icons dargestellt werden. Interessanterweise ist es bei AtoM genau umgekehrt: In der mobilen Version erscheint eine praktische Burger-Navigation, die beim Aufklappen sowohl Icons als auch ausgeschriebene Navigationspunkte anzeigt.

Mein persönlicher Favorit wäre eine Mischung aus beiden Softwares. Was in der Praxis tatsächlich besser ist, lässt sich vermutlich nur durch die tägliche Arbeit damit beurteilen.

