---
title: "Technische Grundlagen 2/2"
date: 2024-02-14
---

Der zweite Teil der technischen Grundlagen folgte unmittelbar im Anschluss zur ersten Einheit am Morgen. Der Nachmittag war gefüllt mit den abschliessenden Infos zu den **Codespaces auf GitHub**, einer Auffrischung der **UNIX Shell** sowie anschliessenden Übungen zu den Shell Befehlen. Zum Abschluss des Nachmittages beschäftigten wir uns noch intensiv mit der **Versionskontrolle mit GIT**. Anschliessend haben wir unsere **Lerntagebücher auf GitHub** angelegt, oder zumindest diejenigen Personen, die sich dafür entschieden hatten, ihr Lerntagebuch gemäss der Vorlage des Dozenten auf GitHub zu führen.

## Codespaces auf GitHub

Die Codespaces auf GitHub waren mir bisher nicht bekannt, ich habe bisher immer mit einem lokalen Editor (Visual Studio Codes) auf meinem Rechner gearbeitet. Für mein Lerntagebuch arbeite ich nun jeweils über einen erstellten Codespace. Ich finde die Codespaces sehr praktisch, da ich meine Projekte unglaublich schnell starten und bearbeiten kann.

## UNIX Shell

Die Übungen zur UNIX Shell von [Library Carpentry](https://librarycarpentry.org/lc-shell/02-navigating-the-filesystem.html) waren sehr hilfreich, um das Thema aufzufrischen. Obwohl wir die UNIX Shell bereits im Modul ARIS (Architektur von Informationssystemen) behandelt und damit gearbeitet hatten, lag dies zum Zeitpunkt der Übungen bereits zwei Jahre zurück. Daher war diese Auffrischung besonders nützlich. Nach ein paar Übungen stellte ich fest, dass ich mich an einige Befehle zurückerinnern konnte, jedoch oft nicht mehr genau wusste, wofür diese Befehle standen. Die Standardbefehle wie `mkdir`, `ls` und `cd` waren mir bereits bekannt. Neu war für mich hingegen der Befehl `cat` sowie die Befehle `head` und `tail`, mit denen man sich den ersten oder letzten Teil einer Datei anzeigen kann. Gerade bei bei Büchern sehr nützliche Befehle. 

## Versionskontrolle mit GIT

Eine neu gewonnene Erkenntnis aus der Lektion besteht darin, dass sowohl GitHub als auch GitLab das Wort "GIT" in ihrem Namen führen, was auf ihre zugrundeliegende Basis des Versionskontrollsystems Git hinweist. Die Tatsache, dass beide Plattformen auf GIT als Versionskontrollsystem basieren, war mir zuvor nicht bekannt.

Aufgrund meiner Arbeit aber auch aufgrund des FRONT (Frontend Development) Modules kannte ich GIT bereits, gearbeitet haben wir in diesem Modul jedoch mit GitLab ud nicht mit GitHub. Die Handhabung ist jedoch ziemlich ähnlich Anfänglich war ich auch etwas verwirrt, da im Unterricht die Rede von einem FORK erstellen war. Ich hatte bisher nur den Begriff BRANCH erstellen in meinem Vokabular, es war mir jedoch dann schnell klar was hiermit gemeint war. 

## Lerntagbuch auf GitHub anlegen

Das Erstellen des Lerntagebuchs war meiner Meinung nach unkompliziert, da uns auf GitHub ein Template zur Verfügung gestellt wurde, das wir dafür verwenden konnten. Dank meiner Erfahrungen aus dem FRONT-Modul war ich bereits gut mit Versionierungssystemen vertraut. Auch der Umgang mit einem Editor sowie das Committen und Pushen waren für mich keine neuen Aufgaben, sodass es für mich selbstverständlich war, das Lerntagebuch mit Guthub zu erstellen.

### Was ich Neues mitnehme

Durch die Nutzung der GitHub Codespaces habe ich eine effiziente Arbeitsweise kennengelernt, die es mir ermöglicht, Projekte schnell zu starten und zu bearbeiten. Die Auffrischungsübungen zur UNIX Shell von Library Carpentry waren sehr hilfreich. Sie halfen mir, mich an Standardbefehle wie `mkdir`, `ls` und `cd` zu erinnern, und ich lernte neue Befehle wie `cat`, `head` und `tail` kennen. Ich erfuhr auch, dass sowohl GitHub als auch GitLab auf dem Versionskontrollsystem Git basieren, was mir zuvor nicht bewusst war. 

