---
title: "Lerneinheit 1| Technische Grundlagen 1/2"
date: 2024-02-14
---

*Entwurf*

Für den Start in die erste Einheit vom Modul Bibliothek- und Archivinformatik schauten wir uns gemeinsam die **Lerninhalte** in der [Modulbeschreibung](https://moodle.fhgr.ch/pluginfile.php/980597/mod_resource/content/13/Modulbeschreibung%20Bibliotheks-%20und%20Archivinformatik-v4-20230214_155134.pdf?forcedownload=1) an. Dabei wurde auch der Leistungsnachweis diskutiert, der in Form dieses Lerntagebuches stattfinden wird. Direkt im Anschluss wurde **Organisatorisches** Besprochen wie, *Zeitumfang und Abgabetermin des Lerntagebuches* und *allgemeine Lehrmateriealien*. Nach einer intensiven **Vorstellungsrunde**, in der jeder Student und jede Studentin die Möglichkeit hatte, sich kurz vorzustellen, haben wir die erste Lerneinheit mit der **Einrichtung der Arbeitsumgebung** abgeschlossen. Dies umfasste die Einrichtung eines GitHub Kontos sowie der kurzen Vorstellung von GitHub Codespaces. 

## Lerninhalte

Die Lerninhalte des Modules Bibliothek- und Archivinformatik findet man, wie bereits im Einleitungstext verlinkt, in der Modulbeschreibung zum Kurs. Der Inhalt der kommenden Wochen setzte sich zusammen aus:

* Technische Grundlagen
* Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen
* Funktion und Aufbau von Archivsystemen
* Metadaten modellieren und Schnittstellen nutzen
* Suchmaschinen und Discovery-Systeme
* Repository-Software für Publikationen und Forschungsdaten
* Linked Data

Gemäss des Dozenten, Felix Lohmeier, besteht die Möglichkeit, die Lerninhalte auch noch an unsere individuellen Wünsche und Bedürfnisse anzupassen. 

## Organisatorisches

Zum organisatorischen gehört unteranderem der Abgabetermin unseres Lerntagebuches. Dies wird der **Sonntag, 7. Juli 2024** sein. Empfohlen wird vom Dozenten die Blogeinträge jeweils direkt im Anschluss der Lektion zu machen, da das Gelernte noch frisch im Gedächtnis ist und sich so der der Eintrag somit einfacher verfassen lässt. Darüber hinaus ermöglicht es dem Dozenten, auf Fragen, die während der Lektion von den Studierenden entstanden sind, unmittelbar in der nächsten Lektion einzugehen und sie zu klären.

Nebst dem Abgabetermin wurde uns auch das HedDoc Dokument, welches zum gemeinsamen beabeiten angedacht ist, vorgestellt. Pro Lerneinheit wird es ein solches Dokument geben, in welchen wir festhalten, was in der jeweiligen Lektion durchgenommen wurde. Das coole daran ist, alle können zur gleichen Zeit, gemeinsam im Dokument arbeiten. 

## Vorstellungsrunde

Die Vorstellungsrunde aller Studierenden hat ungefähr eine ganze Stunde in Anspruch genommen. Dies war jedoch wertvoll, da der Dozent so einen genauerern Überblick davon bekamm, welche Vorkentnisse in der Klasse bereiits vorhanden sind. Meine Vorkentnisse/Erfahrungen habe ich im ersten Blogbeitrag [Wo bin ich gestartet?](https://sandrahiltbrunner.github.io/bain_lerntagebuch/2024/02/14/einfuehrung.html) nochmals genauer ausgeführt. 

## Einrichtung der Arbeitsumgebung

Beim Einrichten der Arbeitsumgebung lag der Fokus auf GitHub. Personen, die bisher kein GitHub-Konto besassen, wurden dazu aufgefordert, eines anzulegen. Aufgrund vorherigen Modulen verfügte ich bereits über ein GitHub-Konto und musste mich daher nur noch einloggen. Der zweite Fokus lag auf den Codespaces von GitHub, diese kannte ich bisher nicht. Die Codespaces sind eine cloudbasierte Entwicklungsumgebung, die von GitHub bereitgestellt wird. Mit Codespaces können wir beispielsweise unser Lerntagebuch Projekt direkt in einem Webbrowser entwickeln, ohne eine lokale Entwicklungsumgebung einrichten zu müssen, was nachtürlich einen viel schnelleren Einstieg ermöglicht. 

