---
title: "Funktion und Aufbau von Archivsystemen"
date: 2024-03-12
---

In den letzten zwei Vorlesungen haben wir uns mit verschiedenen Metadatenstandards in Archiven beschäftigt. Zuerst werde ich den weit verbreiteten International Standard Archival Description (General), kurz ISAD(G), repetieren. Danach gehe ich auf den Encoded Archival Description (EAD) Standard ein, der als Austauschformat für Daten dient. Abschliessend werde ich ganz kurz auf ArchivesSpace eingehen, eine Open-Source-Software für Archivinformationssysteme, und meinen ersten Eindruck der Software teilen.

## Metadatenstandards

Ein weit verbreiteter Metadatenstandard in Archiven ist der [International Standard Archival Description (General)](https://de.wikipedia.org/wiki/ISAD(G)), kurz ISAD(G). Charakteristisch für diese Art der Erschliessung ist die Verwendung eines mehrstufigen Verzeichnisses nach dem Provenienzprinzip. Der Standard umfasst 26 Verzeichniselemente, die in 7 Bereiche unterteilt sind.
Von besonderer Bedeutung sind 6 Pflichtfelder:

- Signatur
- Titel
- [Provenienz](https://de.wikipedia.org/wiki/Provenienz)
- Entstehungszeitraum
- Umfang
- Verzeichnungsstufe

Ein Nachteil von ISAD(G) ist, dass einzelne Datensätze oft nur im Kontext der hierarchischen Struktur vollständig verständlich sind. Ausserdem kann die eindimensionale Tektonik Probleme verursachen, da Datensätze nur einmal eingeordnet werden können – ein Brief zwischen zwei Personen kann beispielsweise nicht mehrfach zugeordnet werden. Da ISAD(G) aus den 90er Jahren stammt, fehlen Vorgaben zur Digitalisierung und digitalen Langzeitarchivierung. Der bereits entwickelte Standard [Records in Contexts](https://de.wikipedia.org/wiki/Records_in_Contexts)) (RiC) soll ISAD(G) ablösen. RiC basiert auf dem Linked-Data-Prinzip, wurde aber in Informationssystemen noch nicht umfassend umgesetzt. 

Encoded Archival Description ([EAD](https://de.wikipedia.org/wiki/Encoded_Archival_Description)) ist ein Metadatenstandard, der auf XML basiert und als Austauschformat dient, um Daten sowohl zu exportieren als auch zu importieren. Mit Hilfe von EAD können Strukturen und Beziehungen verschiedener Verzeichnungselemente abgebildet und somit Beständeübersichten und archivische Findmittel hierarchisch dargestellt werden (Quelle:[deutsche-digitale-bibliothek](https://wiki.deutsche-digitale-bibliothek.de/pages/viewpage.action?pageId=19010182#:~:text=Mit%20Hilfe%20von%20EAD%20k%C3%B6nnen,von%20Elementen%2C%20Attributen%20und%20Werten.)). Bei EDA muss jeweils auf die Versionen geachtet werden da sich die Versionen EDA2002 und EAD3 strukturell unterschieden. 

## ArchivesSpaces

ArchivesSpace ist theoretisch eine Open-Source-Software für Archivinformationssysteme. Zwar ist der Quellcode der Software frei zugänglich, jedoch sind bestimmte Inhalte, wie beispielsweise die Benutzerdokumentation, nur zahlenden Mitgliedern vorbehalten. Die technische Dokumentation hingegen ist ebenfalls frei zugänglich. Der Hintergrund dieser Struktur ist es, Anreize zu schaffen, zahlende Mitglieder zu gewinnen. Die Mitgliedsgebühren ermöglichen es ArchivesSpace, sich professioneller aufzustellen und Vollzeitstellen zu finanzieren.

ArchivesSpace ist ein System zur Verwaltung von Archivmaterialien. Es hilft unteranderem dabei, festzuhalten, wo sich welche Materialien befinden, und unterstützt das Lagermanagement, indem es den benötigten Platz überwacht und verwaltet.

Mit einem Sandbox-Zugriff auf ArchivesSpace hatten wir die Möglichkeit, die Software eigenständig auszuprobieren und mal einen eigenen Datensatz zu erstellen. Positiv aufgefallen ist mir die relativ intuitive Benutzeroberfläche. Obwohl ich in meinem Arbeitsalltag noch nie mit Archivsoftwares gearbeitet habe, empfand ich die Struktur der Oberfläche als sehr sinnvoll. Dennoch kann ich mir vorstellen, dass die Arbeit mit dem System gerade am Anfang eine Herausforderung darstellen kann, da es sehr komplex ist. Angesichts dieser Komplexität verstehe ich das Bedürfnis nach einer Mitgliedschaft, um Zugang zur Benutzerdokumentation von ArchivesSpace zu erhalten.
