---
title: "Suchmaschinen und Discovery-Systeme B"
date: 2024-06-03
---

Da ich an der heutigen Vorlesung nicht teilnehmen konnte, habe ich die Übungen, wie Übungen wie Löschen der Beispieldaten in VuFind und das Importieren neuer Daten aus Koha, ArchivesSpace und DSpace über die virtuelle Maschine, verpasst. Stattdessen habe ich mir die Aufzeichnung angesehen und mich mit den [Dokumentationen von VuFind]([https://vufind.org/wiki/indexing:re-indexing](https://vufind.org/wiki/)), auseinandergesetzt.

## Import in VuFind 

Eine Voraussetzung für einen funktionierenden Import von Daten in VuFind ist, dass das Datenformat entweder MARC oder MARC-XML ist, also die Dateiendung `.mrc` oder `.xml` hat. Jeder exportierte Datensatz muss auch einen eindeutigen Identifier enthalten, damit VuFind ihn von den anderen unterscheiden kann. VuFind empfiehlt daher, die bibliografische Datensatz-ID des Informatinossystems wie ArchivresSpaces eines ist in die exportierten Daten aufzunehmen (Quelle: [vufind.org](https://vufind.org/wiki/indexing:marc)). Wenn ich das richtig verstanden habe, ist dies auch die Lösung für das Problem, das bei der Übung im Unterricht auftrat, als die Beispieldaten von ArchivesSpace und DSpace einen Fehler verursachten. Die ID kann entweder manuell im XML-Datensatz ergänzt werden, wie in der Vorlesung bei der DSpace-Datei gezeigt. Praktisch würde man dies jedoch bei der Metadaten-Transformation automatisch ergänzen oder den Export aus den Systemen, in diesem Fall aus DSpace, entsprechend anpassen.

Wenn eine korrekte Datei vorhanden ist, kann der Import über die Kommandozeile mit dem Importscript gestartet werden. Für Linux-Systeme muss folgender Befehl verwendet werden:

```
./import-marc.sh your_records_file.mrc
```

Dies überschneidet sich auch mit dem Befehl, der in den Übungen während der Vorlesung für den Import verwendet wurde. Der einzige Unterschied hier ist, dass der absolute Pfad und nicht der relative Pfad wie oben verwendet wird:

```
/usr/local/vufind/import-marc.sh koha-marc21.xml
```

## VuFind Konfiguration

Bei VuFind gibt es mehrere Konfigurations Dateien mit denen man unteranderem auch die Oberfläche von VuFind nach seinen eigenen Bedürfnissen anpassen kann. Das globale Konfigurationsverzeichnis findet man unter dem Pfad:

```
/usr/local/vufind/config/vufind
```
Damit bei einem VuFind Update gemachte Anpassungen nicht einfach überschrieben werden, empfiehlt sich jedoch das lokale Konfigurationsverzeichnis zu verwenden. Diese findet man unter: 

```
/usr/local/vufind/local/config/vufind
```

VuFind selbst hat in ihrer Dokumentation zu [Configuration](https://vufind.org/wiki/configuration) ganze viele beliebte Konfigurationsmöglichkeiten aufgelistet. Neben den in der Vorlesung besprochenen Anpassungen der Benutzeroberfläche und Facetten habe ich noch andere spannende Optionen in dieser Dokumentation entdeckt: 

- [Book Previews](https://vufind.org/wiki/configuration:book_previews) - Linking to third-party pages that show the inside of books.
- [Email Alerts](https://vufind.org/wiki/configuration:email_alerts) - Notify users of new search results; “selective dissemination of information.”
- [Collecting Usage Statistics](https://vufind.org/wiki/configuration:usage_stats) - Measuring user behavior.
- [Soliciting User Feedback](https://vufind.org/wiki/configuration:feedback) - Receive feedback/communication from your users.
